Title: シェルコマンドに触れてみよう
Date: 2020.02.26
Tags: Unix, Shell script
Author: 山田

## シェルって？　コマンドってなに？

詳しくはググるなり下の記事等を見てもらえばよいのですが、  簡単にまとめると
- コマンド：マウスやトラックパッドを用いて操作するのではなく、キーボードでコンピュータに命令を与えるもの
- シェル：命令をコンピュータに伝えるプログラムのこと  

つまるところ、Pythonに限らず**プログラミングをやりたければ必須の内容**というわけです！  
これができないと、極論プログラミングを始めることもできないかもしれません。  （installすらできないかも...）  
ですが、複雑なものではないので、下を読んでさくっと学んでしまいましょう！

- コマンドについてもっと知りたい方へ  
1. [Linux初心者のシェルスクリプト入門 - Qiita](https://qiita.com/lrf141/items/6c01d2f7afff79cd7286)  
2. [【初心者用】Linuxのコマンドとは？とコマンドラインの表示方法](https://eng-entrance.com/linux-what-is-command)  
3. [ブクマ必至！Linuxコマンド一覧表【全33種】 | 侍エンジニア塾ブログ（Samurai Blog） - プログラミング入門者向けサイト](https://www.sejuku.net/blog/5465)  


## シェルコマンドを学ぶ上でのポイント
1. ムリにおぼえようとしない
2. 日頃使っていたら自然と覚えていく
3. コマンドの名前は英語の省略かも？
4. 忘れたら、すぐググればよし

## シェルコマンドってどういう風に書くの？

```sh
$ cd
$ ls
$ emacs
```
などのように、黒い画面（terminal、cmd）上にて、一つ一つの処理ごとに命令を書いてEnterキーで実行していきます。  


## ランク別よく使うシェルコマンド
筆者の独断と偏見による、日頃よく使うコマンドを3段階にわけてまとめてみました。  
詳しい使い方は各自調べてもらいたいので、ここでは「何ができるか」だけ簡単に書いておきます。(**自分で調べていく力**がプログラミングには大事ですよ！)  
ランク1、2あたりはググらずに使えるようになるといいと思います。  
もちろんこの他にも様々なコマンドがありますが、最初の1歩として学んでみて下さい。

### ランク1

| コマンド       | 何ができるか                                         |
| -------------- | ---------------------------------------------------- |
| cd             | ディレクトリ移動                                     |
| pwd            | カレントディレクトリを表示                           |
| ls             | フォルダの内容をリスト形式で表示する                 |
| ファイル操作編 |                                                      |
| mv             | ファイルを移動<br>ファイルの名前を編集               |
| cp             | ファイルやフォルダをコピーする                       |
| rm             | ファイルやフォルダを削除                             |
| mkdir          | フォルダを作成                                       |
| rmdir          | フォルダを削除                                       |
| less           | テキストファイルを閲覧                               |
| more           | ファイルの中身を表示<br>（lessがおすすめ）           |
| cat            | ファイルの内容を表示                                 |
| grep           | 指定した文字列がテキスト内に存在した場合その行を抽出 |

### ランク2

| コマンド             | 何ができるか                               |
| -------------------- | ------------------------------------------ |
| chmod                | ファイルやフォルダのアクセス権限を変更     |
| touch                | 空のファイルを作成                         |
| emacs<br>vim<br>など | （それぞれのエディタで）ファイルを新規作成 |
| echo                 | 画面に文字列や数値、変数を表示             |
| open                 | Finderを開く                               |

### ランク3

| コマンド                  | 何ができるか                       |
| ------------------------- | ---------------------------------- |
| ps                        | 現在動作しているプロセスを表示する |
| ssh                       | リモートマシンにSSHでログイン      |
| zip<br>tar<br>gzip/gunzip | ファイル・ディレクトリの解凍、圧縮 |

何度も使ってみておぼえていきましょう！

## おまけ

1. シェル芸  
気になる方は下の記事でも読んでみて下さい。  
- [【シェル芸人への道】シェル芸人の第一歩 - Qiita](https://qiita.com/t_nakayama0714/items/bfe4852e0535858ee662)
- [【危険シェル芸】禁じられた闇の魔術とその防衛術💥 - Qiita](https://qiita.com/_-_-_-_-_/items/214d537aae2c1488692c)

2. Clipyなどのクリップボードを活用する  
よく使うコマンドを登録しておくと便利！

## コマンドの次へ

上の文にもいくつかでてきているのですが、コマンドに入門した次に勉強するおすすめとして、以下の単語を調べてみましょう。  
それぞれ今度何度も目にする単語なので、早めに知っておいて損はないと思います。

1. パスとは？  
キーワード：相対/絶対パス
2. エディタとは？  
emacs/vim/atom/vscode...
