Title: UNIX系OSのファイルアクセス権
Date: 2020.03.17
Modified: 2020.05.13
Tags: Unix
Author: 小川

Python会が管理する[医学科学生用計算サーバ]({filename}/pages/student_server.md) (以下、医学科計算サーバ) が本格的に使える状態に (ほぼ) なりました。
OS は Ubuntu 18.04 LTS です。

計算サーバのようにUNIX系OSをマルチユーザで使う場合、ファイルの所有権／アクセス権の理解が必須です。
本稿ではその基本と、その拡張であるACL (Access Control List) を**とても雑に**説明します。

Ubuntu 18.04を念頭に置きますが、他のLinuxでもほぼ同じです。
macOSでのACL操作は方法が少し異なりますが、基本の仕組みは全て同じです。

## ファイルの所有者とアクセス権

医学科計算サーバでは、一人ひとりに独立のアカウントを発行します。
このような環境では、自分のデータは自分だけが読み書きできるようにしたりできます。
以下がその仕組みです。

各ファイルやディレクトリには「所有者」「所有グループ」「アクセス権 (パーミッション) 」の情報がそれぞれ記録されています。
所有者は、自分だけが操作できるか、他人にも読み書きを許すかなどを、「アクセス権」の設定によってファイル毎に自由に決められます。

これらの情報は `ls -l` で確認できます。

```bash
$ ls -l
-rw-r----- 1 ogawa  ogawa  4462  3 16 22:38 202003-ACL.md
-rwxr-xr-- 1 ogawa  users    32  1 10 14:43 test.py
```

冒頭の `-rw-r--r--` などがアクセス権設定、`ogawa` が所有者。
`202003-ACL.md` は所有グループも同名の `ogawa` (ubuntuではこれが普通)、`test.py` は `users` が所有グループです。  

アクセス権は `rwx` の3文字が1セットで、これが3セット並びます。
1セット目が所有者、2セット目が所有グループ、3セット目がそれ以外に対するアクセス権を表します。
`rwx`は読み取り (`r`) 、書き込み (`w`) 、実行 (`x`) です。
`-` に変わっている操作はできません。
(左端の `-` にはディレクトリの場合に `d` が入る。)

上の例の場合、`202003-ACL.md` は、

- 所有者は読み取りと書き込みが可能。 (実行はできない)
- 所有グループ（に属する所有者以外のユーザ）は読み取りが可能。 (書き込みと実行は不可)
- その他のユーザはファイル内容への一切のアクセスが不可。

`test.py` は

- 所有者は読み取り・書き込み・実行すべて可能。
- 所有グループ (に属する所有者以外のユーザ) は読み取りと実行が可能。 (書き込みは不可)
- その他のユーザは読み取りのみ可能。 (書き込みと実行は不可)

またこれらはしばしば、r=4、w=2、x=1 の足し算による3桁の8進数で表します。
`202003-ALC.md` はパーミッション `640`、`test.py` はパーミッション `754` です。

アクセス権設定コマンド `chmod` を使い、例えば

```bash
$ chmod 700 hogehoge.py
```

とすれば、ファイル `hogehoge.py` は自分のみ読み書き実行全て可能、他人は一切アクセス不可となります。
Ubuntuなどではホームディレクトリの初期パーミッションが `755` だったりするため、気になる場合はこのように変更するのもおすすめです。

## データ共有／共同作業／共同研究がしたい

では、共同研究などで「特定の人」にだけアクセスを許すにはどうしたらいいか？

一つの方法は、一緒に作業したい仲間を含むグループを作り、ファイルの所有グループとアクセス権を適当に設定することです。
しかしグループを作るには**システム管理者にその都度依頼**しなければならず、あまり良い方法ではありません。

そこで登場するのが **POSIX ACL** という、**上記のアクセス権に詳細な例外条項を加える**仕組みです。
例えば

```bash
$ setfacl -m user:otomodachi:rwx hogehoge.py
```

のようにすると、他人に対するパーミッションが0のファイルでも、指定したユーザ (`otomodachi`) にだけファイルの読み書き実行、全てを許可することができます。
ディレクトリに対して設定することもできます。これで共同作業や共同研究も自由自在です。

おしまい。
